
Требования к ПО можно разделить на следующие типы: 
- Пользовательские требования;
- Функциональные требования;
- Нефункциональные требования.

### **Пользовательские требования**

**Пользовательские требования** описывают нужды пользователей и других заинтересованных сторон, которые нужно удовлетворить, чтобы выполнить бизнес-требования. Пользовательские требования можно сформулировать так:

- Как пользователь сайта магазина посуды, я хочу иметь возможность сортировать все отзывы (с сайта и с Яндекс Маркета) по рейтингу.
- На сайте магазина посуды у пользователя должна быть возможность проголосовать за понравившийся отзыв, если нет желания писать отзыв самостоятельно.

После выявления пользовательских требований можно приступать к определению функций ПО, которые помогут реализовать пользовательское требование.

### **Функциональные требования**

**Функциональные требования** описывают то, что должно делать ПО, чтобы пользователи смогли выполнить свои задачи (пользовательские требования) в рамках бизнес-требований. Функциональные требования можно сформулировать так:

- На сайте магазина посуды отзывы по умолчанию должны быть отсортированы от самого раннего к самому позднему.
- Система сайта должна автоматически запрашивать отзывы с Яндекс Маркета в течение дня.

На основе функциональных требований, описанных в спецификации требований к ПО, разработчики начинают создавать продукт, а команда тестирования определяет, как проверить корректность реализованных требований.

### **Нефункциональные требования**

**Нефункциональные требования** описывают то, как хорошо ПО исполняет свои функциональные требования, — его свойства, ограничения и особенности.

К нефункциональным требованиям относятся требования к интерфейсам, правилам интеграции со сторонними системами, производительность системы и так далее. Напрямую такие требования не влияют на результат функциональных требований, но они являются «лакмусовой бумажкой» или границами выполнимости этих требований.

Нефункциональные требования можно сформулировать так:

- Отображать отзывы с Яндекс Маркета и отзывы с сайта в едином формате.
- Количество символов в отзыве на товар на сайте магазина посуды должно не превышать 500 знаков.

Нефункциональные требования тоже проверяются на корректность реализации на этапе тестирования, но основная задача таких требований — сделать ПО удобнее для пользователя и систем-партнёров, а также снизить количество ошибок.

## Итоги
**Требование** — это пригодное для практического применения представление проблемы, которую нужно решить, или возможности, которую нужно использовать. Требования акцентируют внимание на ценности, которую можно получить при их реализации. Требования можно представить в виде документа, набора документов или в ином соответствующем обстоятельствам виде.

Требования к ПО классифицируются по уровням:

- **Пользовательские требования** — описывают нужды пользователей и других заинтересованных сторон, которые нужно удовлетворить, чтобы выполнить бизнес-требования.
- **Функциональные требования** — описывают то, что должно делать ПО, чтобы пользователи смогли выполнить свои задачи (пользовательские требования) в рамках бизнес-требований.
- **Нефункциональные требования** описывают то, как хорошо ПО исполняет свои функциональные требования, — его свойства, ограничения и особенности.

Грамотное требование должно быть:

- реализуемым — с учётом возможностей и ограничений системы;
- проверяемым — то есть должно позволять проверить достижение поставленного результата;
- полным — то есть охватывать все особенности и детали реализации требования;
- ясным — иметь простую структуру и однозначное понимание для каждого участника проектной команды.